---
author: "雷歐 Revol"
title: "我怎麼編出一首電子流行音樂風格的歌？要怎麼做出「空靈」的效果？"
date: 2023-03-20
description: "" 
tags: [""]
thumbnail: "/Gratefulness_Awakened_horizontal.jpg"
draft: false
---

大家好，我是雷歐。前陣子我參與了一首電子流行音樂風格（？）歌曲的製作，其中的編曲、混音是我負責的。
今天我要來跟大家分享我在製作這首歌曲的一些想法跟細節。
我會把音檔跟伴唱帶的連結放在下面，想聽的人可以點進去聽喔！

音檔： 
{{< audio src="/audio/20220911_唯有感激-Gratefulness-Awakened_MMM.mp3">}}

（附上伴奏檔，可以聽到更多編曲上的細節）
{{< audio src="/audio/20220911_唯有感激-Gratefulness-Awakened_MMA.mp3">}}

## 決定歌曲段落

首先，我拿到這首歌的Demo時，已經是蠻完整的音檔。裡面有基本的歌曲架構，也有很粗略的編曲過，因此我不用花時間去想整首歌的風格跟氛圍，可以直接從歌曲段落及架構下手。

* 副歌前半跟後半的落差可以大一點

這首歌的副歌是有分前半跟後半的，前半的副歌為八小節。但是Demo裡面，這兩半的背景音樂幾乎是一樣的，沒有甚麼變化，因此我想要來點變化。
至於要有什麼變化呢？在我跟著唱了幾次副歌之後，我腦中出現了五月天跟鄧紫棋合唱的盛夏光年的音樂，覺得裡面副歌的韻律非常適合加在這裡面。
於是我用電吉他跟合成器彈了一個類似的旋律，並且加上鼓的韻律，就變成了這樣。


* 刪掉最後一次副歌，改成清唱結尾

雖然Demo只有四分鐘，不算短，但也沒有多長。然而聽到後面，會覺得有點疲勞。因為整個副歌都很重，氣氛很嗨，嗨完兩次，差不多想休息了，居然要再嗨第三次。因此我果斷的把第三次副歌刪掉，但刪掉之後另外一個問題來了。要怎麼收尾？

我想要的結尾是簡潔有力，且意猶未盡的感覺。因此我想到，可以試著把副歌濃縮成簡明扼要的兩句，並且稍微修改一點旋律，以清唱結尾。
另外，我把最後一個字的reverb突然開的很大，這短短幾秒的reverb，會讓聽的人有種多待在夢境幾秒的感覺。


## 怎麼讓副歌有「炸出來」的感覺？

* 前面留點空白

想要讓一個地方有「炸」出來的感覺的話，可以在前面安靜個一兩拍，或四拍，這是很常見的作法。

因為瞬間安靜，所以會讓聽的人有一種刺激，並且很期待下一個正拍會有個很重的音樂滿足自己。
你可以想像坐雲霄飛車畫面，坐到最高處的時候反而是最緊張的時候，因為接下來就要往下衝了。同理，音樂也是一樣，瞬間安靜之後再炸出來，會讓人得到一種滿足感。


* 第一拍加入白噪音

講到「重拍」，很多人（包括以前的我）會下意識的認為要讓低頻很多，大鼓很重，然而大錯特錯。低頻很重要沒錯，但中高頻也非常重要。因此大鼓不能選那種聽起來很低的大鼓，反而是那種有一些高頻的「鼓皮」的聲音聽起來更有力。另外，加入白噪音，會讓整體變很亮，也會有把頻率佔滿的感覺。你可以把白噪音想像成爵士鼓裡面的鈸。

（聽沒有跟有的差別）


* 音場拉開，電吉錄兩軌的話，不要讓兩軌完全對齊

把音場拉開，就會有種我的音樂很滿的感覺。因此有一些副歌放在極左極右的樂器，前面的段落我會把他們放稍微中間一點，這樣才會讓副歌的音場變得更開。
另外，你可能也有聽過電吉他同一個東西要錄兩次，並且放在極左極右的技巧吧，這就是為了讓吉他聲更立體，音場更開。然而有時候如果不小心把兩軌彈的太一致，這樣反而會聽起來像是複製音軌的感覺，這樣就沒有用了。因此，適時把電吉他的拍子「調不準」，反而會讓音場變得更開喔。




## 怎麼做出空靈的感覺？

* 襯底（Pad）

說到空靈，加入一個具有空靈效果的Pad，是最直接的方法。

* 掛留二和弦（Sus2 Chord）

主歌的和弦：Bsus2 → Gsus2 → Dsus2 → F#m7
不知道為什麼比起一般的大三和弦跟小三和弦，我更喜歡sus2，但這只是我的個人偏好。我認為和弦的第三音加上去就有一種「莫名的普通感」，而sus2反而是可以營造出這個空靈感的因素之一。

* 在鋼琴上加入反轉（Reverse）效果

這是一般人聽不太出來的小東西。
第一次主歌的時候，我把鋼琴放在右前方，Reverse的效果放在左邊，你可以聽聽看有沒有聽到。
不加當然不會影響很多，但是加了就會讓身體的韻律在第四拍的時候推的更大力。


* Chorus效果的電吉他

Chorus效果一開下去，就很有空靈的氛圍對吧。
你可以仔細聽聽看第二次主歌的地方，我加了幾軌電吉他。有三把。
最明顯的是右邊的和弦，另外還有一把在左前方，彈另一個把位的和弦，最後一把在左邊，彈的是單音，而且音跟音之間有加入滑音。


* 高頻的琶音器（Arpeggiator）

我加完吉他之後，雖然整體輪廓有出來了，但總覺得少了一點高頻的東西。我有點想要一些有節奏的東西，增加韻律感，不要像pad那樣只是一個長音。因此我試著加入高頻的琶音器。
琶音器的用法不一定只是彈單音的循環，也可以讓他每一下都按和弦。但要注意，不能每一下的力道跟大小聲都一樣，會聽起來很呆。



## 喜歡這篇文章嗎？

想看其他文章，可以到我的 [文章頁面](/articles) 觀看其他內容。

如果你也喜歡我製作的歌曲，歡迎到我的 [作品頁面](/portfolio/arrangement/all) 聽我的其他作品。

有任何工作邀約，或是想找我上編曲、流行音樂課，歡迎寄信到我的E-mail <revolmusic23@gmail.com>，
更詳細的資訊請點擊[這裡](/about)。